4.4. Servizi digitali per la gestione
=====================================

Si tratta di tutti i servizi la cui erogazione si svolge *a lato* dei
dati, ovvero i servizi dedicati alla gestione del patrimonio
(*back-end*), delle attività istituzionali (*front-end*) e funzionali
alle attività di fruizione dei luoghi della cultura (prenotazione,
bigliettazione, pagamenti, segnalazioni, controllo accessi, etc.).

Tali servizi, suddivisibili in *Servizi di front-end per gli utenti* e
*Servizi di back-end per gli enti*, sono, per loro stessa natura,
destinati prioritariamente alle istituzioni culturali (B2I) e agli
utenti (B2C).

La tabella seguente riporta una descrizione dettagliata dei principali
servizi digitali per la gestione dei luoghi della cultura, da affiancare
alle singole fasi dello *user journey* (prima, durante e dopo la
visita), per facilitarne la comprensione e coglierne l’utilità.

**Tabella 4.**\ *Prodotti realizzabili e servizi erogabili in formato
digitale – Servizi digitali per la gestione*

|image0|

|image1|

|image2|

L’implementazione dei servizi innovativi nei processi di *back-end*
(lato enti) e di *front-end* (lato utenti), palesa indubbi vantaggi
nella gestione dei luoghi della cultura e nell’arricchimento
dell’esperienza del visitatore /utente.

È fondamentale che il visitatore possa muoversi liberamente nel corso
della visita (non a caso si teorizza il *full free flow*), riducendo al
minimo le interazioni esterne e godendo di piena autonomia decisionale
grazie all’utilizzo di dispositivi personali nelle azioni che
definiscono l’esperienza, dalla prenotazione al pagamento del biglietto,
passando per i controlli di sicurezza e la fruizione dei contenuti, sino
agli acquisti nel bookshop. Risulta parimenti fondamentale, in termini
di efficienza, l’impiego di sistemi integrati per la gestione dei beni
(in primis la catalogazione) e il controllo dei servizi digitali rivolti
all’utenza. Per svolgere queste funzioni è determinante implementare i
servizi digitali per la gestione, in funzione della complessità
dell’istituto (misurabile in termini di dimensioni di spazi e
collezioni, consistenza dell’utenza, ampiezza/varietà dell’offerta
culturale, etc.).

Le tendenze più recenti evidenziano che l’esperienza di visita non si
esprime unicamente nella tradizionale presenza fisica in un luogo della
cultura, ma in una relazione continuativa e durevole tra visitatore e
istituzioni, che si ripete nel tempo e ha due dimensioni complementari:
quella fisica e quella digitale. I servizi sopracitati, se
opportunamente integrati, permettono di far sentire il visitatore in
costante contatto con i luoghi della cultura, indipendentemente dal
fatto che li abbia visitati in passato o pianifichi di farlo in futuro.

.. |image0| image:: ./media/image20.jpeg
.. |image1| image:: ./media/image21.jpeg
.. |image2| image:: ./media/image22.jpeg
